はいこんちはでは今回から早速第0部講義
の外観ということでこの講義AI入門の
全体像をまずお話ししていければと思い
ます最近人工知能という言葉を耳にする
機会増えましたよね英語だとartal
intelligenceAIという風に
呼ばれますがこのAIというもの皆さんの
身の回りでも例えばSNSの広告はAIに
よってあなたに合わせて最適化されている
とかあとはクレジットカードの申し込みを
すると裏側で実はAIが審査をしているよ
とかそんないろんな場所で使われ始めて
いるAIですが人によってはちょっと
気持ちが悪いと思っていたり怖さを感じ
たりするっていう人もいるんじゃないかと
思いますこのまま本当にいろんなことに
使っていっていいのだろうかとかどんな
ことでもできるように見えるけど実際は何
ができて何ができないのかよくわからない
とかそういった懸念もまやっぱりあったり
するんじゃないかなと思いますこの講義で
はその得体の知れなさを払拭してま正体が
分かるで皆さんも自信を持ってAIを使
ことができるというところまで持っていき
たいと思うんですがまず最初今回の外観の
中でこの得体の知れなさを感じさせている
からくについて少しお話ししておきたいと
思います巷で使われているAIというもの
は何かしらの情報処理の技術が裏側で動い
ていますこの情報技術というのは本当に
色々なものがあってここではその分野名の
いくつかだけ出していますが実際には
もっとたくさんの情報系の技術と呼ばれる
ものがAIの基礎技術として使われてい
ます
この辺りに興味がある人は例えば人工知能
学会のAIマップというものを検索して見
てみてくださいもうすごい数のキーワード
を見ることができると思いますで実はAI
を作る時に全部の技術がまとめられて1つ
の最強AIが作られてるというわけでは
なくて実際はその時々の応用の目的解き
たい課題に応じてその時必要な技術を
うまく組み合わせることで1つ1つAIと
呼ばれるものが実現されていますでそう
すると何が起こるかというとま別々の技術
を違う取り合わせで使っているという応用
があったとしてもどちらもAIと名前つけ
られてしまうてことが起きるんですねここ
で2つ持ってきていますが皆さんこういう
20questionsゲームというもの
をご存知でしょうかこれはまず最初に
あなたは誰かキャラクターを思い浮かべて
くださいという風に言われてあなたが
思い浮かべている人物は漫画の
キャラクターですかとか色々と質問される
のでそれにイエスノーで答えていくとま
20個ぐらいの質問の中で最終的に誰を
思いたか当てられてしまうっていうそう
いうゲームなんですがこういったゲームも
AIが動いてますっていう風に宣伝され
たりするわけですでそれを外から見ている
側からするとあAIがこれをやってるんだ
という風に思うわけです方や下側の別の
応用のところではお店の在庫を最適化
しようとか例えばそういうえ産業系の応用
を考えたとしますこれも今AIですって
いう風に言うと結構反応が良かったり市場
からの受け入れられ方がポジティブになっ
たりするのでAIと呼んでおこうかという
ことでこれもAIですていう風に言われて
しまっあったりしますそうすると外から見
ている側からするとあこれもAIなんだっ
ていうことで何でもかんでもAIがやっ
てるように見えてくるわけですねでも実は
中では違う技術が使われていたりし
ますいろんな技術が組み合わされそれに
よって1個1個え成功した応用例がAIと
呼ばれているというのが実情だったりする
んですが逆に言えばAIが何をできて何を
できないかというところはその裏側の要素
技術がどこまで発展したかによってま
かなり決まってくるわけです
ねそういうわけでここの講義では個別の
AIの要素技術でどんなことができるのか
ある程度幅広く学んでいきましょうという
コンセプトでやっていきますただ本当に
たくさんの技術が応用されているので全体
的に学びたいと思ったらどこから手を
つければいいか分からなくてちょっと困っ
てしまうという感じがしますそこで何か
学ぶための手がかりがあった方がいいと
思うんですがこの講義では機械学習という
技術を軸として展開していこうと思います
この機械学習という技術はそれ単体でも
AIの基礎技術として大成功している技術
でもありますしあとは他の要素技術と
合わせて用いられることも多いのでこの
機械学習をとっかかりとして幅広い基礎
技術に触れていけると思いますということ
でこれを主題として展開していき
ますこの機械学習というのは何なんだと
いうことなんですが一言で言えば機械学習
というのは明治的にプログラミングする
ことなく知識や規則性といった知的な仕事
をするために必要なものをデータから自動
的に獲得させる技術のことですここで明治
的にプログラミングすることなくという
言葉が入っていますがこれはどういう意味
かと言うとそもそもコンピューターという
のは四則演算や条件分岐のようなかなり
素朴な処理しかできない計算機なんですね
もちろんその計算機にモニターとか
キーボードがついていていろんな使い方が
それだけでもできたり計算速度で言えば
人間は及ばないわけですがそれでも
コンピューターにできることの中身を
突き詰めていくと結局はかなり単純な計算
をプログラムで指示された通りに超高速で
こなすということしかできません当然
こちらの意図を組みとって何かやって
くれるとかそういう機能は元々ついてい
ないんですね書いたプログラムの通りに
しか動きませんということは何か人間が
やるような知的な処理例えば病気の診断を
するとか人に合わせて映画をお勧めすると
か文章を翻訳するとかそういうことを
コンピューターにさせようと思ったらそう
いうことをするプログラムをどうにかして
書かないといけないってことになりますよ
ねでもそんな複雑なことをするプログラム
を書いてくれと言われてもどうやったら
そんな処理ができるかは分からないので
普通は困ってしまうわけ
ですそれでも何とかしてこの
コンピューターという計算機を工夫して
うまく使って知的な処理をさせたいという
のが人工知能作りの野望でもあり課題な
わけ
ですそれはもちろん全然簡単に解決する話
ではなくて色々な知的処理を実現するため
の基礎技術が開発されては思考錯誤を
繰り返してきまし
たこの後簡単にAIの歴史の話をしようと
思いますが過去にAIの技術開発では3回
ほどAIブームというものがありました
そのうち1回目と2回目は冬の時代という
ものを迎えて人工知能という試み自体が
世界的に諦められていたそういう時代が
あったんですねもちろんその中でも冬の
時代であっても根気と熱意を持って作られ
てきた技術が現在の成功につながっている
わけですが中でも機械学習を基礎技術と
するAI開発は現在まで続く成功を納めて
いて1つの時代を築き上げていますここで
少し歴史をもう少し詳しく振り替えておき
たいと思います人工地のAIというものは
これまで3回ほどブームを迎えていてその
最初の2回は冬の時代と呼ばれるものを
最終的に迎えて終わっていますまず第1次
のAIブームと呼ばれているものがあって
これはコンピューターができて10年後
ぐらいに始まったブームで水とか探索の
システムが主流の時代という風に言われて
い
ますこれの始まった1つのきっかけとなっ
たのが1956年のダートマス会議という
会議でここで人工知能という用語が初めて
正式に使われたされています
コンピューターというものが1940年代
の終わりぐらいにできてもう
コンピューターというすごい計算機ができ
たし人工知能っていうのもいけるんじゃ
ないかっていう風に考えていたわけですで
その結果特に水論と探索と呼ばれる分野で
の研究が一気に進んであらかじめルールが
記述できる問題例えば迷路とかチェスとか
そういったものであれば最適機会を探して
提示できるというシステムが開発されて
いった時代ですところが1970年代に
なるとあれ期待したほどではないなという
ことでこのブームは終わりを迎えてしまい
ますこの時代のAIというのはま言ったら
人よりも高速に情報処理をできるものとし
てのAIというべきもの
でこれは元々みんなが期待していた人間の
ように知的な情報の処理ができる何か機械
というものからはまほど遠かったわけ
ですどこが問題だったかというとま開放が
分かる問題ばかりではないねということで
適用できる問題の範囲が狭くて限界を迎え
て冬の時代に突入していき
ますそういうわけで一度人工知能は
やっぱり無理かもという時代が訪れたわけ
ですが水面下で人工知能への探求は続き
ます次に訪れたのが1980年代第2次
AIブームと言われる時代ですこの時代は
エキスパートシステムと呼ばれるシンプル
な水論規則と膨大な知識を組み合わせると
いうアプローチが試みられていきます
例えば病気の診断をするシステムとして
水論規則は3段論法AならばBとBならば
Cが揃ったらそこからAならばCが言える
という規則ですねこういったシンプルな
ものをあじめプログラムしておきます
そして知識として例えば発熱があればまま
に感染している確率が70%などの知識を
集めたものを用意しますこれは専門家への
聞き取りによってとにかくたくさん集めて
おき
ますこれらを組み合わせることで新たな
患者が来てこういう検査結果とこういう
検査結果がありますと言われた時にこの
膨大な知識から論理的に導かれる診断を
下すそういったシステムが開発されていき
ます
このアプローチつまり膨大な知識と
シンプルな水論規則を合わせれば人工知能
ができるんじゃないかということが当時
期待されましたが1995年頃にこの
アプローチも下火になって冬の時代を迎え
ますこの時代のAIはいわば人よりも多く
の知識を扱えるものとしてのAIという
べきものですが問題はこの知識の収集や
管理にありまし
た知識というのはは更新が必要になったり
時には専門家によって言っていることが
食い違ったりということが起きますまた
膨大な知識を専門家に入力してもらうこと
がそもそも大変ですこの知識を
メンテナンスすることの限界が認識される
ととに冬の時代へと突入していき
ますそしてその後に訪れたのが現在に
つながる第3次AIブームですですこの
時代は総称して言うなら統計的機械学習の
時代ということができます個別の問題を
解くための知識とか規則を明治的に
プログラミングすることなくデータから
獲得する学習という考えが進んでいき
ますこのアプローチは考え方としては
もっと昔からありましたが時代の追い風が
ありました追い風の1つ目は
インターネット時代が到来してスマート
フォンも普及したことにより多くの情報が
データ化されるようになったということ
データから学習しようという試みをするに
はベストな状況ですよねそれから高性能な
計算機が開発されて普及したことこれも
GPUやクラウドコンピューティングと
呼ばれる技術を中心に劇的に発展しまし
た結果としていわば人でも扱うことができ
ないぐらいの複雑な規則性をデータから
学習するものとしてのAIがどんどん開発
されてい
ますこの学習によるAI開発という
アプローチが非常に大きな成功を生んで
現在まで続く第3次AIブームにつがって
い
ます私も皆さんもラッキーなことにこの
すごく進んでいる今の最高な時代に生き
てるわけですねそういうわけでこの講義で
は機械学習という技術を軸として展開して
いこうと思い
ますこの講義の構成ですが3部構成にして
います
まず最初機械学習の仕組みということで
機械学習がそもそもどういう原理で動い
てるのかということを学んでいきます
例えばこの単元を学ぶ前は学習っていうの
なんかやってるんでしょうとかデータを
食わせるって言ってるけど食わせるって何
だとかそういった状態から皆さんに機械
学習の仕組みや原理基本の概念が分かるぞ
というところまで進んでいただこうと思い
ます続く第2部ではデータの種類別に応用
分野を案内していこうと思います応用の
領域は結構データの種類別に分かれてい
たりするんですねなのでこの色々なデータ
の種類ごとの応用分野の常識にキャッチ
アップするということを目標にやって
いこうと思いますAIで使われるデータに
は色々な種類があります例えば
データベースに入ってるような表形式の
データこれは皆さんもExcelなどで表
の形でデータを扱ったりすることがあるの
ではないでしょうかまた他には画像の
データもあれば音声のデータとかテキスト
データっていうのもたくさん
インターネット上にありありますねそれに
関してそれぞれのデータがAIによって
どういう風に扱われていてそれによって
どういうAIの応用をすることができるの
かということにキャッチアップしてもらい
たいと思いますそして最後に第3部では
ここまで学んできた原理と応用を踏まえた
上でAIの使い方や限界今後について考え
ていくという内容にしようと思います皆
さんには3つのことを達成してもらえたら
と思っていますまず1つ目は情報収集の
改造度を上げるということです
例えばニュースでAIに関する記事を読ん
だ時にその裏側の仕組みがどうなってるの
かを知識に基づいて推測できるようになる
ということそして2つ目が原理への理解を
深めることですねAIの適用の原理とか
課題について考えて果たしてその課題は
これから先簡単に解決されるものなのか
それとも根深い課題で長い間解決されなさ
そうなのかといった判断ができるように
なって欲しいと思っています
そして3つ目が道具的価値の実現実際に
AIを使うぞとなった場面で仕組みを理解
しているとより自信を持ってAIを自分の
場面で活用できるようになったらと思って
いますこれらを達成することでAIの基礎
と応用の世界へ皆さんをご案内する講義を
進めていきたいと思います